九州地方の 最後として 沖縄県について 話をしていきたいと 思います。
沖縄の 位置を 確認して みましょう。
沖縄は 日本地図や 天気予報では 沖縄と 九州の間の きょりが 省略されて 書かれて います。
沖縄は 線で囲まれているので 実際に どれくらい 九州から はなれているか 知らない人が 多いのでは ないかと 思います。
沖縄と九州の きょりを 地図で 省略せずに 確認して みましょう。
前まで 見てきた 九州は ここです。
九州から南に 島がありますが ここの 辺りは まだ沖縄では ありません。実は 鹿児島県です。
そして 沖縄本島からが 沖縄県です。
少し九州に 寄っていますが となりの国 台湾（たいわん）と 九州の 間ぐらいに あるのが 沖縄です。
沖縄県は この沖縄本島 だけではなく 周りの島も 合わせて 沖縄県です。
宮古（みやこ）島や 石垣（いしがき）島は ひかく的 大きな 島です。
石垣（いしがき）島は 沖縄本島より 台湾（たいわん）の方が 近いです。
このような 島を合わせたのが 沖縄県です。
これほど はなれていると 気候も 沖縄は 九州や 本州とは 大きく 異なります。
ほとんどの 地域が 亜熱帯（あねったい） と呼ばれる 気候です。
気候区分に 亜熱帯（あねったい）は 出てこなかったと 思います。
亜熱帯（あねったい）は 熱帯に 近いような 気候です。
1年中 雨が多くて 暑いけれども 熱帯ほど 暑くないような 気候のことを 亜熱帯（あねったい） と言います。
沖縄の ほとんどの 地域が 亜熱帯（あねったい）で 一部の 地域は 熱帯です。
それでは 沖縄の 産業は どのような ものでしょうか。
島でできた 県なので 大きな 工場などを 作って 重化学工業を 行うことは できません。
農業も 大きな 農園は できないので 気候や 地理的な 条件を 利用した 産業が 盛んです。
農業では 亜熱帯（あねったい）の 気候を 利用して サトウキビや パイナップルを 作っています。
本州や 九州の方で サトウキビや パイナップルを 作るのは 難しいです。
亜熱帯（あねったい）に 合った作物を 沖縄では 作っています。
そして もう一つが 観光です。きれいな海や サンゴしょうに 行ってみたいです。
沖縄の島の ほとんどが サンゴしょうで できた島です。
このような 自然かんきょうや 本州や 九州から はなれている ことで できた 独特の 文化を 使った 観光業が 盛んです。
最近では 日本から だけではなく 台湾（たいわん） 中国 韓国（かんこく）などからも 観光客が 来ています。
農業と観光は 沖縄が 得意とする 産業です。
最後に 沖縄の みりょく以外に 沖縄に 関連する 日本全体の 問題を しょうかい したいと 思います。
米軍基地 問題です。
ニュースなどで 聞いたことが あるのでは ないでしょうか。
米軍の 米とは アメリカの ことです。
アメリカ軍の 基地が 沖縄県の 中には たくさん あります。
なぜでしょうか。なぜ それが 問題なのでしょうか。
最初に 沖縄の 歴史を 少しだけ ふり返ります。
沖縄は 昔 琉球（りゅうきゅう）と 呼ばれていました。
これで りゅうきゅう と読みます。
15世紀から 19世紀に 琉球（りゅうきゅう）王国 という王国が 沖縄に ありました。
江戸（えど）時代の 後期に 薩摩藩（さつまはん）が 琉球（りゅうきゅう）に来て ここを 治めるように なりました。
薩摩藩（さつまはん）とは 当時の 鹿児島に あった 藩（はん）の ことです。
薩摩藩（さつまはん）が 沖縄を 治めるように なりました。
とても 厳しく 管理したわけでは ありませんでした。
琉球（りゅうきゅう）王国も 残しつつ 治めていました。
しかし 明治時代に なると 廃藩（はいはん）置県が ありました。
藩（はん）を なくして 県を置く ということが 行われました。
薩摩藩（さつまはん）は 鹿児島県となりました。それに 合わせて 琉球藩（りゅうきゅうはん）は なくなりました。
1879年 沖縄県が 初めて 置かれました。
ここから 沖縄は 沖縄県と 呼ばれるように なりました。
沖縄は そのあとの 日本の 戦争を 経験して 大きな 問題を かかえて いきます。
沖縄だけが 日本が 経験した 一番大きな 戦争 太平洋戦争の中で 本土決戦を したところに なりました。
本土決戦とは 本土で戦う という意味です。
もちろん 東京や 大阪の 大都市も たくさん 飛行機からの こうげきを 受けました。
広島や 長崎には 原ばくが 落とされました。
沖縄だけが 本土で 戦いが 起こりました。
アメリカの 連合国軍が 沖縄に来て 日本軍と 沖縄で 戦いました。
そのため ふつうの 人たちにも ひ害者や 死んでしまった人が たくさん 出ました。
それを 経験したのが 沖縄です。
さらに 本土決戦を 経験した だけでなく 太平洋戦争が 終わったあとも アメリカ軍に 占領（せんりょう）されました。
日本は 太平洋戦争に 負けたので 日本全体も 厳しく アメリカの 管理下に 置かれて いました。
沖縄は 軍が 留まって 完全に 占領（せんりょう）されて いました。
それが 太平洋戦争が 終わった 1945年から 1972年まで 続きます。
1972年になって ようやく 沖縄県は 日本に 返ってきました。
沖縄返還（へんかん）され 日本の 本土に 復帰しました。
日本は 太平洋戦争後に アメリカと ある条約を 結んでいました。
日米安全保障条約を 結んでいました。
日本は 軍隊を 持って いなかったので アメリカに 守ってもらっている 部分が ありました。
この条約を 元にして 日本に アメリカ軍が 留まって いました。
そのため 沖縄以外にも アメリカ軍の 基地が 日本には あります。
アメリカ軍の 基地が 特に面積の 小さい 沖縄県に たくさん 集中しているのが 大きな 問題です。
日本の 安全や 平和の 問題なので 日本全体の 問題です。
しかし アメリカ軍の 基地が 沖縄に 集中して 沖縄の 人たちに 大きな 負担を かけています。
県の約15%の 面積が アメリカ軍の 基地です。
一番大きな 沖縄本島に 基本的に アメリカ軍の 基地が 置かれています。
この赤い部分が アメリカ軍の 基地が 置かれている 部分です。
もちろん 中には アメリカ軍の 基地が あることで アメリカの人が 来てくれたり 人が やとわれたりして うれしい と言う人も います。
やはり 軍の基地が あることで 音の問題や アメリカ軍 基地の 兵隊が 問題を 起こすことが あります。
子どものいる 住民にとっては 事故などが とても 心配です。
何か大きな 問題が 起きるのでは ないかと とても 心配になります。
沖縄の 面積を 取られていることが 一番問題です。
ここに 米軍基地が 集中して います。
この問題は 沖縄の 問題と 思われて しまいますが 日本の 安全や 平和に 関係する 問題です。
そのため 日本国民 全体で 考えなければ ならない 問題です。